---
title: LABVIEW格式化字符串
date: 2020-10-08
categories:
- labview
tags:
- 控制
---
今天我们要详细讨论格式化写入字符串函数的多种用法，格式化写入字符串数最为关键的是“格式字符串”的问题。对于通常的“格式字符串”，函数提供了配置对话框。调用对话框的方法如下图所示：

对于一般的应用，使用“编辑格式化字符串”对话框就足够了，但是对话框中包含的格式化字符串只是其中的一部分，要想自如使用该函数，必须了解格式化字符串的语法。  
下面我将分类详细介绍各种格式化字符串，最常用的格式化字符串莫过于整型数了。  
一、整数类型转换为字符串  
我们知道整型数有多种数制表示形式，转化为字符串后，也同样存在数制的问题。  
1、整型数转换为10进制字符串。  
整型数转换为10进制字符串的格式化字符串为：%d

2、整型数转换为16进制字符串。  
整型数转换为16进制字符串的格式化字符串为%x.

3、整型数转换为8进制数  
整型数转换为8进制字符串的格式化字符串为%o

4、整型数转换为2进制字符串  
整型数转换为2进制字符串的格式化字符串为%b。

二、字符串的左右调整与填充  
数值转换为字符串时，默认情况下转换位数的多少是自动适应的。从上面几个程序框图上可以看出显示的字符串长度（宽度）各不相同，大多情况下，都需要规定统一的长度。  
比如我们转换的是一个寄存器当前的二进制值，我们知道寄存器可能是8位、16位、32位、64位等等，对于16位寄存器，转换为16进制后字符串为2个字符，16位寄存器转换成2进制则是16个字符，因此确定转换后的字符串长度是很重要。  
整数转换为字符串确定字符串长度（宽度）的格式化字符串为%4x、%32b等等。百分号后的数字表示宽度。

上图中的确显示出了我们确定的位数，不过存在问题，应该出现0的位置出现的是空格。空格是LABVIEW默认填充字符，LABVIEW也支持填充0，这才是我们需要的。  
格式化字符串%032b、%04x中，0表示左侧填充0，无0表示左侧填充空格。

通常情况下，我们一般都会选择在左侧进行调整，填充空格或者无效0。LABVIEW也允许我们在右侧进行调整，也就是左对齐，但是只能默认填充空格，不允许添加0。这是非常合理的，在右侧添加0并非是无效的，它会改变我们要显示的值，会导致错误的结果，因此自然不会允许。  
格式化字符串%-10d中“-”表示进行右侧调整，填充空格。

三、浮点数转换为字符串  
浮点数转换为字符串的格式化字符串与整数转换为字符串完全不同。  
1、不指定格式字符串时，浮点数转换为字符串默认的格式符为%f，%f以小数形式表示浮点数。  
格式化字符串%f表示浮点数转换为字符串，默认精度（小数点后的位数）为6。

2、确定小数点后的位数（精度）  
格式化字符串%.3f中，小数点后的3表示3位精度，即小数点后保留3位。

从上图可以看出，浮点数转换为字符串时，根据指定精度，进行了四舍五入操作。  
3、设定精度为0，浮点数转换为整型字符串，不显示小数点。  
这是浮点数转换为字符串的一种特殊用法。

4、设定浮点数转换为字符串的宽度  
浮点数转换为字符串的宽度表示的是整个字符串表示的总位数，包括小数点。如果位数不足，则用空格填充。如果设定的宽度不足，LABVIEW保证精度，即小数点后的位数，增加整数部分位数，自动调整。  
格式字符串%10.2f中，10表示数据宽度为10，则整数部分为7位、小数点1位、小数点后2位。

5、左侧调整填充0  
与整型数转换为字符串一样，当位数不足时，左侧默认填充空格，也可以填充0. 
格式化字符串%010.2f表示宽度为10，不足时左侧填充0.

6、去除尾部无效0  
浮点数转换为字符串时，由于精度问题，经常会出现字符串尾部有一串无效的0。虽然可以通过设定精度的方法控制小数点的位数，但是会造成四舍五入的问题。  
格式化字符串“%#”用来去除尾部无效0.

7、浮点数转换为科学计数法表示的浮点数。  
利用小数形式表示浮点数是最为常见的，对于数学计算等应用，利用科学计数法表示浮点数也是非常常见的。  
格式化字符串%e表示使用科学计数法表示浮点数。

8、LABVIEW自动选择小数方式还是科学计数法方式。  
格式化字符串%g表示LABVIEW自动选择浮点数表示形式。  
根据数字的指数，LabVIEW使用f或e。如指数大于–4或小于指定的精度，LabVIEW使用f。如指数小于–4或大于指定的精度，LabVIEW使用e。

9、利用SI符号表示浮点数  
利用SI符号表示浮点数在其它编程语言中很少能看到，目前SI符号在日常生活中也经常能见到了，比如我们的USB硬盘是多少M的、多少G的、多少T的等等，这些就是SI符号表示的数。  
格式化字符串%p表示用SI符号表示浮点数

10、显示数的符号  
上面的例子中，无论是整型数还是浮点数，我们使用的都是正数，转换后的字符串不显示符号。如果使用的是负数，那么在转换后的字符串中会自动显示负号。  
个别情况下，我们需要转换后的字符串必须显示符号，比如正数必须显示“+”，可以使用下面的格式字符串。  
使用格式化字符串%+在正数字符串前显示+号。

“+”格式符对于负数将直接显示，结果不正确，因此使用时必须确保输入数值为正数。  
四、布尔和枚举类型转换为字符串  
布尔数据类型占用1个字节，非零表示TRUE,0表示FALSE，因此在字符串中可以用多种方式表示布尔，比如真假、开关、ONOFF等等。LABVIEW默认以字符串TRUE表示布尔真，以FALSE表示布尔假。  
通常我们都是通过选择函数把布尔量转换为字符串形式，如下图所示：

其实用格式化写入函数也是可以实现转换的，但是由于帮助文件中没有提到，因此可能很多人都不清楚。

布尔量也可以直接转换为数值格式表示的字符串，即0或者1表示的字符串。

枚举是用字符串表示的整型量，利用格式化写入字符串函数可以直接把枚举转换为字符串。利用不同的格式化字符串，枚举转换后的字符串可以是数值形式的字符串，也可以是枚举的项名。

除了数值转换为字符串之外，利用格式化写入字符串函数，还可以转换时间类型参数，其中的格式化说明符非常复杂，

文章来源于互联网:[LABVIEW格式化字符串](https://blog.csdn.net/superleexue/article/details/89883389)
